# 컴퓨터 내부의 언어 체계

## 언어란 무엇인가
- 의사소통의 편의를 위한 수단
- 언어의 뜻은 기호의 집합으로 인코딩된다.
- 의사소통 당사자들이 같은 문맥을 공유해, 같은 기호에 같은 뜻을 부여해야 언어가 제대로 기능한다.

## 문자 언어
- 문자 언어는 기호의 나열이다.
- 기호를 정해진 순서대로 나열하면 단어를 만들 수 있다.
- 언어마다 기호와 기호 유형, 읽는 순서도 다를 수 있다.

## 비트
- 비트는 기계어의 문자다. 2진법을 사용한다.
- 켜고 끔, 참과 거짓, 0과 1, 등등 여러 가지가 비트가 될 수 있다.

## 논리 연산
- 예/아니오 질문에 대한 답.
- 예는 `true`, 아니오는 `false`에 각각 대응한다.
- 한편 자연어에서는 여러 예와 아니오를 엮어 한 문장으로 만드는 경우가 있다.
- 이런 식으로, 다른 비트들이 표현하는 내용으로부터 새로운 비트를 만들어내는 동작을 논리 연산이라 한다.

### 불리언 대수
- 비트에 대해 사용할 수 있는 연산 규칙의 집합이다.
- 결합 법칙, 교환 법칙, 분배 법칙을 적용할 수 있다.
- NOT, AND, OR 세 가지가 기본적으로 있고, XOR 합성 연산이 있다.
  - NOT: 논리적 반대를 의미한다. 거짓에 가하면 참이 되는 식으로.
  - AND: 둘 이상의 비트가 모두 참일 경우를 나타낸다.
  - OR: 둘 이상의 비트 중 하나라도 참일 경우를 나타낸다.
  - XOR(Exclusive OR): 두 개의 비트가 서로 다를 경우에만 참이다.
- 기본 불 연산을 다양한 방식으로 조합해 같은 결과를 얻을 수 있다.
  - 가령 a XOR b 연산은 (a OR b) AND (NOT(a AND b)) 라고도 볼 수 있다.

### 드 모르간의 법칙
- a AND b == NOT(NOT a OR NOT b)
- 이 말인즉, NOT을 잘 사용하면 AND를 OR로 바꿀 수 있다는 거다.
- 긍정적 논리인 정논리로만 항상 입력이 들어오지 않을 수 있다. 부정적인 부논리로 입력이 들어올 때, 이를 활용할 수 있다.
  - 이럴 때 연산을 연쇄적으로 사용하면 계산이 느려지는데, 드 모르간의 법칙을 활용해 이를 타개할 수 있다.

## 정수를 비트로 표현하는 방법
- 통상적인 10진수 체계에서는 10가지 기호인 숫자를 상자 - 문자의 자리 - 에 넣을 수 있다.
- 오른쪽에서 왼쪽으로 자릿수를 채워 가며, 각 자릿수는 10의 거듭제곱을 곱한다.
  - 이를 밑이 10이라고 한다. base10 시스템이라고도 할 수 있다.
- 비트를 사용할 떄도 이와 비슷한다. 단지 10 대신 2를 사용할 뿐.
- 5028을 비트로 나타내면 1001110100100이 되는 것!
- 비트의 갯수는 표현할 수 있는 값의 범위를 결정한다.
  - base10 체계 상에서 0부터 99의 100가지 수를 두 자리로 표현할 수 있듯
  - 그리고 base2 체계 상에서 0부터 7까지의 8가지 수를 세 자리로 표현할 수 있듯
- 2진수에서 가장 오른쪽의 비트는 가장 작은 유효 비트(LSB), 가장 왼쪽의 비트를 가장 큰 유효 비트(MSB)라고 부른다.
- 컴퓨터는 미리 정해진 갯수의 비트를 한 덩어리로 쓰게 되어 있기 때문에, 숫자를 표현하는 데 필요한 비트보다 더 많은 비트를 쓸 수 있다.
  - 이 때 앞에 나오는 0들을 leading zero라고 부른다.
  - MSB가 꼭 1이지는 않은 셈이다. 값이 바뀌면 총 숫자가 가장 크게 바뀌는, Most Significant한 비트인 거니까.