# Structs and Classes
- Swift에는 `struct`와 `class`라는 굉장히 비슷해 보이는 두 가지 선택지가 있다.
- 하지만 이쯤 되면 알지, 둘은 근본적으로 다르다는 것을.
- `struct`는 값 타입, `class`는 참조 타입.

## Value Typees and Reference Types
- 둘의 가장 근본적인 차이는 값의 복사 할당의 방식에 있다.
- 값 타입은 각각의 독립적인 값을 가지며, 이를 value semantics라고도 부른다.
- 그런데 도대체 변수가 뭘까? 한 마디로 말하면, 어떤 타입의 값을 저장하고 있는 메모리 위치에 붙인 이름이다.
- `var a = 1; a += 1`은, a라고 이름붙인 메모리 주소 상의 값을 따와서, 1을 더하고, 더한 값을 a 메모리에 다시 저장하는 것이다.
- 값 타입의 경우, 변수 뒤에 있는 메모리에 바로 할당이 되어 있다. 에잇 뭔 말인지 알지?
    - 이는 기본 타입부터 한층 복잡한 `struct`까지 모두 유효한 말이다.
- 한편 참조 타입은 복사를 해도..
```Swift
var view1 = UIView(frame: CGRect(x: 0, y: 0, width: 100, height: 100))
var view2 = view1
view2.frame.origin = CGPoint(x: 50, y: 50)

view1.frame.origin // (50, 50)
view2.frame.origin // (50, 50)
```
- 뷰 1과 2가 같다는 것을 어렴풋이 느낄 수 있지?!
- 참조 타입 프로퍼티는 값 그 자체가 아닌 값이 할당되어 있는 메모리 주소를 가리키는 참조를 갖기 때문이다.
- 참조 타입은 존재하는 무언가 그 자체를 갖지 않고, 참조한다. 포인터를 갖는다고 하자!
    - 이는 또한 reference semantics라고도 할 수 있다.
- 이 "포인터" 덕분에, 프로그램의 여러 다른 부분에서 이 객체에 접근할 수 있다.
- 아무튼! `struct`를 다른 변수에 할당하는 것은 독립적인 복사본을 만든다.
- 비슷하게, 함수 파라미터로 전달하는 것 또한 독립적인 복사본을 만든다!
- 그리고 이 파라미터로 전달된 값은 불변값이다.
- 값 타입을 직접 바꾸려면, `inout` 파라미터를 사용해야 한다.
- 클래스가 좀 더 유능하긴 한데, 이 유능함은 또한 비용이 되기도 한다.
- Vice versa. 구조체는 더 제한이 많지만, 이 제한이 이득이 될 때도 있다.

## Mutation
- 구조체와 클래스는 값을 바꿔야 할 때 그 차이가 더욱 더 크게 와 닿는다.
- 구조체의 변경은 지역적 변경인 반면, 클래스의 변경은 전역적인 영향을 끼칠 소지가 있다.
- `let` 변수에 클래스를 할당하면 클래스 인스턴스를 변경할 수 있지만, 구조체는 그렇게 안 된다.
- `let`으로 선언한다는 것은 사실 초기화 이후에 변경을 하지 않을 것이라는 선언이다.
- 하지만 참조 타입에 있어, 이는 단지 이 변수에 할당한 클래스 인스턴스를 바꿀 수 없다는 정도의 제약이다.
    - 이 인스턴스 내부의 `var` 프로퍼티를 변경하는 것은 자유롭다.
- 값 타입을 `let`으로 선언했다면, 이건 진짜로 그 실제 값을 가지고 있는 경우다. 따라서 바꿀 수 없다. 프로퍼티조차도.
    - 구조체의 프로퍼티를 변경한다는 것은, 새 구조체를 할당한다는 말과 같기 때문이다.
    - 이는 구조체 내부의 프로퍼티(구조체) 내부의 프로퍼티.. 를 바꾸는 경우에도 마찬가지이다.
- 한편 클래스 내부의 값 타입 프로퍼티가 `let`으로 설정되어 있다면, 마찬가지로 바꿀 수 없다.
- 값 타입 프로퍼티에서는 `var`를 기본적으로 쓰는 것을 추천한다.
- 참조 타입 프로퍼티는 `var`로 정의하면 전역적 변화의 위험이 있지만, 값 타입은 그렇지 않다.

### Mutating Methods
- 구조체에 있는 일반적인 메서드들은 그 구조체의 어떠한 프로퍼티도 변경할 수 없다.
- 모든 함수의 파라미터에 암시적으로 할당되는 `self`가, `let`으로 설정된 것 처럼 불변하기 때문.
- 정 프로퍼티를 변경하고 싶다면, `mutating` 키워드를 함수 앞에 붙여 줘야 한다.
- 컴파일러는 `mutating` 키워드를, `let`으로 선언되었을 때 불러올 수 없는 메서드를 표시하는 수단으로 인식한다!!
    - `let` 변수는 불변한데, `mutating` 함수는 내부의 프로퍼티를 바꿈으로써 새 구조체 인스턴스를 변수에 넣을 수 있으니.
- 프로퍼티와 `subscript`의 setter는 암시적으로 `mutating`이다.
- 가끔 setter가 `mutating`하지 않은 연산 프로퍼티를 정의하고 싶다면, `nonmutating` 키워드를 `set` 앞에 붙여 주면 된다.
- 한편 클래스는 이런 키워드가 필요하지 않다. 앞에서 봤듯, `var`로 정의되어 있다면 그냥 바꾸면 된다.

### inout Parameters
- `mutating` 메서드는 변경 가능한 `self`에 접근 가능하게 함으로써 그 모든 프로퍼티에 접근 가능하다.
- `inout` 파라미터를 가진 메서드는 프로퍼티 중 하나를 콕 집어서 접근할 수 있게 한다.
- `inout`을 쓰려면 두 가지를 먼저 해야 한다.
    - 당연히 `var` 프로퍼티에 접근해야 한다.
    - 변수 이름 앞에 `&`를 붙여 줘야 한다.
- 이 앰퍼샌드는 C 혹은 Obj-C에서의 포인터 같은 느낌이 들겠지만, 그것과는 다르게 동작한다.
- 여타 파라미터처럼, 파라미터로 입력받는 값의 복사본을 전달한다.
- 단지 함수 실행이 끝난 후 원래 프로퍼티로 다시 복사되어 반영된다는 차이가 있는 것이다.
- 함수를 실행한 사람은 단지 실행이 끝나고 나니 프로퍼티 값이 바뀌어 있더라, 정도만 볼 수 있다.
- 그렇기 때문에, `inout` 파라미터로 전달받은 값에 변환을 가하지 않더라도 이 복사 - 재복사의 과정은 동작한다.
    - `willSet` 혹은 `didSet`이 작동하는 걸 볼 수 있을 것

# Lifecycle
- 구조체와 클래스는 그 라이프사이클의 측면에서 사뭇 다르다.
- 구조체는 오우너가 둘 이상이 될 수 없기 때문에 해당 변수의 라이프사이클에 매여 있다.
- 한편 클래스는 여러 오우너로부터 소유당할 수 있고, 더 정밀한 메모리 관리가 필요하다.
    - 그래서 등장한 ARC!
    - reference count가 0이 되면 deinit을 호출하고 메모리를 비운다.
    - 이러한 클래스의 "공유 가능" 특성 덕에 파일 핸들링이나, 뷰 컨트롤러 등에 쓰인다.

## Reference Cycles
- 둘 이상의 객체가 서로를 강하게 참조하고 있어서(참조를 들고 있어서) 해제될 수 없게 되는 경우.
- 메모리 누수, 클리닝 과정의 누락 등의 문제가 있다.
- 당연하지만 값 타입인 구조체 사이에는 순환 참조가 발생할 수 없다.
    - 근데 오히려 그래서, 사이클릭한 자료구조는 구조체로 만들 수 없다.
- 순환 참조는 두 개의 객체 간에서 발생하는 것부터 객체와 객체 간의 복잡한 의존 관계까지, 다양하다.
```Swift
class Window {
    var rootView: View?
}

class View {
    // 예시 코드긴 한데 사실 여기서부터 순환 냄새를 맡아버림
    // window 프로퍼티는 옵셔널이 되는 게 맞다
    var window: Window
    
    init(window: Window) {
        self.window = window
    }
}

var window: Window? = Window() // 1
window = nil // 0

var window: Window? = Window() // 1, 0
var view: View? = View(window: window!) // 2, 1
window?.rootView = view // 2, 2
view = nil // 2, 1
window = nil // 1, 1
```
- 그래프 같은 자료구조를 다룰 때, 이러한 순환 참조로 인한 메모리 누수에 대해 유의할 필요가 있다.

### Weak References
- 순환 참조를 깨기 위해, 참조 중 하나를 `weak` 혹은 `unowned`로 지정해야 한다.
- `weak` 변수에 객체를 할당하는 것은 참조 카운트를 올리지 않는다.
- 또한 원본 객체가 참조 해제될 경우 `nil`로 변한다.
- 그래서 `weak` 변수는 항상 `Optional`이어야 한다.
- 약한 참조는 delegate 패턴을 사용할 때 특히 유용하다.

### Unowned References
- 그런데 가끔은 약한 참조지만 옵셔널이 아닌 것을 쓰고 싶을 수도 있다.
- `unowned`는 이런 경우의 해법.
- `unowned`를 사용할 경우, 참조당하는 객체가 참조하는 객체보다 라이프사이클이 길 것을 보장해야 한다.
    - 그것을 보장할 책임은 개발자에게 있다..
- 흔히 아는 것과 다르게, Swift 런타임은 `unowned` 참조 카운트를 추적하는 또다른 참조 카운터가 있다.
    - 강한 참조만 다 해제되면 모든 리소스를 비우긴 한다.
- `unowned` 참조가 모두 해제되지 않으면 메모리 자체는 해제되지 않으며, invalid로 표시된다.
    - 좀비 메모리가 되는 것.
    - 만약 해당 메모리 구역에 접근하면 런타임 에러가 나는 것이다. 예기치 못한 동작이 아니다.
    - 이러한 제한 또한 `unowned(unsafe)`로 우회할 수 있지만, 이 때는 진짜 예기치 못한 동작이 생길수도.

## Closures and Reference Cycles
- 참조 타입에는 `actor`하고 함수도 포함되어 있지롱~
- 클로저가 참조 타입 변수를 캡쳐한다면 이 클로저는 그것에 대해 강한 참조를 갖는다.
    - 이것이 또한 흔히 일어나는 순환 참조 패턴!!
```Swift
class Window {
    weak var rootView: View?
    // Swift에서는 함수 프로퍼티는 약한 참조로 정의할 수 없다
    var onRotate: (() -> Void)? = nil
}

var window: Window? = Window()
// view에서 만약 window를 약하게 참조한다면, 바로 deinit되어 버릴 것이다. 참조 카운트가 0일 것이기 때문
var view: View? = View(window: window!)
// 윈도우는 클로저를 참조하고, 클로저는 뷰를 참조하며, 뷰는 윈도우를 참조한다.
window?.onRotate = { 
    print("We now also need to update the view: \(String(describing: view))")
}

// 방법은 클로저의 약한 캡쳐를 사용하는 것 뿐
window?.onRotate = { [weak self] in 
    print("We now also need to update the view: \(String(describing: view))")
}

// 캡쳐 리스트는 생각보다 여러 가지를 할 수 있다
// 임의의 프로퍼티 캡쳐하여 초기화하기, 전혀 관련없는 값 넣기 등
// 스코프 빼고는 클로저 바로 위에 변수 정의하기랑 똑같다
window?.onRotate = { [weak self, weak myWindow = window, x = 5 * 5] in 
    print("We now also need to update the view: \(String(describing: view))")
    print("window: \(String(describing: myWindow)), x: \(x)")
}
```

## Choosing between Unowned and Weak References
- 이 질문의 답은 사용하는 객체의 라이프사이클과 관련이 있다.
- 참조하는 객체가 참조당하는 객체보다 라이프사이클이 짧거나 같다는 게 보장되면, `unowned`가 의외로 편할 수 있다.
    - 옵셔널 다루기를 안 해도 된다.
    - let으로 선언할 수 있다.
- 하지만 그게 아니라면 `weak`만이 유일한 선택지이다.
- 객체가 부모-자식 관계라면, 의외로 라이프사이클이 같은 경우는 흔하다.
- 또 `unowned`가 `weak`보다 오버헤드가 적고, 그래서 쬐금 더 빠르다.
- 역시 그래도 `unowned`가 가진 크래시 가능성을 무시할 순 없다. 라이프사이클 예상을 잘못 했다면?
    - 이러한 케이스는 리팩토링 과정, 그리고 전임자 이슈(...)로 정말 흔히 일어날 수 있다.
    - 하지만 오히려 일부러 앱이 터지게 만들어서, 테스트를 할 때 발견되게 하는 경우도 있다(!!).

# Deciding between Structs and Classes
- 애시당초 타입 설계할 때부터, 이 타입의 인스턴스가 같은 상태로 프로그램의 다른 여러 곳에 공유 사용될 만 한지 생각해봐야 한다.
    - 이것이 그냥 클래스와 구조체를 고르는 기준이다(...).
- 공유되지 않는 타입, 뭐 예를 들면 `Int`, `Bool`, `URL`... 이런것들은 구조체다.
    - 이런 것들은 그냥 값만 같으면 된다.
- 그런데 `UIView`로 넘어오면 얘기가 확 다르다.
    - 모든 값이 똑같은 객체가 하나 더 있더라도, 이는 아이덴티티가 같다고는 볼 수 없다.
    - 뷰 계층 상에 있는 특정한 요 뷰! 거기에 조작을 가해야 한다. 이 과정에서 아이덴티티가 보존되어야 한다.
    - 이럴 때는 클래스를 쓴다. `UIView`만 해도 상위 뷰와 하위 뷰 모두에게서 참조가 된다. 뷰 컨트롤러도 얘를 참조하고.
- 바꿔 말하면, 소유권 공유가 필요하지 않은 경우는 굳이 클래스를 쓸 필요가 없다.
- 반대로, 소유권 공유 개념 자체가 클래스 없이는 성립이 안 되기도 한다.
    - 만약 이런 케이스에서 뭔가 바꾸려면.. 앱의 머리부터 발끝까지 다시 계산하라고?
- 구조체는 클래스보다 한결 무능하지만, 한결 심플하다. 걱정거리가 적단 얘기.
- 구조체는 특히 작은 값에서 더 좋은 성능을 보장하기도 한다.
    - `Int`가 만약 참조 타입이고, 이를 담은 배열이 있다면?
    - 포인터 저장을 위한 추가 메모리가 필요하고, 메모리상에 값이 흩어져 있다면 순회도 더 오래 걸리고...

# Classes with Value Semantics
- 밸류 시맨틱은 구조체나 열거형에 쓰는 거 아닌가?
- 밸류 시맨틱처럼 작동하게 할 수는 있다.
    - 모든 프로퍼티를 `let`으로
    - 클래스 자체는 `final`로
    - 모든 사용 시나리오에서 독립적인 값을 가진 것처럼 쓸 수 있다. 어쨌든 절대 바뀔 수 없는 값뿐이니까(...).
- `NSArray`가 놀랍게도 이런 케이스!
    - 그 자체로는 어떠한 값을 변화시키는 API가 없다.
    - `NSMutableArray`는 따로 있다.. 에이 뭐야
    - 그런데 그렇기 때문에 값을 받아올 때, 조작을 가하기 전에는 `NSArray`로 받아오는 것이 효과적인 것이다.

# Structs with Reference Semantics
- 한편 참조 타입 프로퍼티를 가진 구조체도 재밌는 방식으로 작동한다.
```Swift
struct ScoreStruct {
    var home: Int
    var guest: Int
    let scoreFormatter: NumberFormatter
    
    init(home: Int, guest: Int) {
        self.home = home
        self.guest = guest
        scoreFormatter = NumberFormatter()
        scoreFormatter.minimumIntegerDigits = 2
    }

    var pretty: String {
        let h = scoreFormatter.string(from: home as NSNumber)!
        let g = scoreFormatter.string(from: guest as NSNumber)!
        return "\(h) – \(g)"
    }
}

let score1 = ScoreStruct(home: 2, guest: 1)
score1.pretty // 02 - 01

let score2 = score1
// 이게 되는 것부터 눈치를 깔 수가 있다
score2.scoreFormatter.minimumIntegerDigits = 3

score1.pretty // 002 - 001
```
- 위와 같은 현상이 벌어지는 이유는 `numberFormatter`가 참조 타입이기 때문이다.
    - `score1`과 `score2`는 독립적인 인스턴스를 갖지만, 각각의 프로퍼티는 `numberFormatter`에 대한 참조를 갖는다.
- 구조체의 할당은 "복사"지만, 이 경우 복사한 것은 `numberFormatter`를 가리키는 일종의 포인터.
- 결국 값이란 무엇인가 라는 관점에서 갈릴 수가 있다.
- 위 예시와 같은 경우는 타입을 클래스로 바꿈으로써 혼란을 피할 수 있다.
- 아니면 `numberFormatter`를 별도로 정의하던지.
- 위에 나온 포매터 프로퍼티를 private하게 만드는 방법도 있긴 할건데, 완전한 방법은 아니다.
- 구조체 안에 참조를 넣는 것은 그래서 매우 경계되어야 한다. 예기치 못한 동작이 일어날 수 있다.
- 하지만 가끔, 참조를 저장하는 것이 진짜 필요하고 의도된 경우가 있다. 그런 경우를 위한 기법은~